# Git

Система управления версиями - программное обеспечение для облегчения работы с изменяющейся информацией. Система управлениями версиями позволяет хранить несколько версий одного и того же документа, при необходимости возвращаться к более ранним версиям, определять, кто  и когда сделал то или иное изменение. __Git__ - распределенная система контроля версий.

## Содержание
  * Различия между Git и SVN
  * Три состояния
  * Команды Git
    * Основные команды
    * Команды ветвления
    * Команды для работы с удаленным репозиторием
  * Заключение
  * Литература


## Различия между Git и SVN
1. Git распределяется, а SVN - нет. Другими словами, если есть несколько разработчиков работающих с репозиторием у каждого на своем пк будет полная копия этого реозитория. А также есть сервер, с которого можно клонировать репозиторий. Это напоминает SVN. Основной плюс в том, что если вдруг у вас нет доступа к интернету, сохраняется возможность работать с репозиторием. Потом только один раз сделать синхронизацию и все остальные разработчики получают полную историю.

2. Git сохраняет метаданные изменений, а SVN целые файлы. Это экономит место и время.

3. Система создания branches, versions и прочее в Git и SVN отличаются значительно. В Git проще переключатся с ветки на ветку , делать merge между ними.

## Три состояния

 У Git'a есть три основных состояния , в которых могут находиться ваши файлы:
 * Зафиксированное(committed) - файл уже сохранен в ввашей локальной базе.
 * Измененное(modified) - файлы поменялись, но еще не зафиксированы.
 * Подготовленные(staged) - это измененные файлы, отмеченные для включения в следующий коммит.

У Git'a есть три основные секции проекта:
* Git - директория(Git directory) - место, где Git хранит метаданные и базу объектов проекта.
* Рабочая директория(working directory) является снимком версии проекта.
* Область подготовленных файлов — это файл, обычно располагающийся в вашей Git-директории, в нём содержится информация о том, какие изменения попадут в следующий коммит.

## Команды Git
### 1. Основные команды
  * Команда `git add` добaвляет файл в индекс для последующего коммита.
  * Команда `git status` показывает состояние файлов в рабочей директории и индексе: какие были изменены, но не добавлены в индекс, какие ожидают коммита.
  * Команда `git diff` используется для вычисления разницы между любыми двумя Git деревьями.  
  * Команда `git commit` используется, чтобы зафиксировать свои изменения, которые проиндексированы.
  * Команда `git reset` используется в основном для отмены изменений.
  * Команда `git rm` уддаляет файл из индекса и рабочей директории.
  * Команда `git mv` позволяет переместить файл.
  * Команда `git clean` используется для удаления мусора из рабочей директории.

### 2. Команды ветвления
Ветка (branch) в Git — это легко перемещаемый указатель на один из этих коммитов. Имя
основной ветки по умолчанию в Git — master.

Когда вы делаете коммиты, то получаете основную ветку, указывающую на ваш последний
коммит. Каждый коммит автоматически двигает этот указатель вперед.
* Команда `git branch` умеет перечислять ваши ветки, создавать новые, удалять и переименовывать их.
* Команда `git checkout` используется для переключения веток и выгрузки их содержимого в рабочую директорию.
* Команда `git merge` используется для слияния одной или нескольких веток в текущую. Затем она устанавливает указатель текущей ветки на результирующий коммит.
* Команда `git log` используется для просмотра истории коммитов.
* Команда `git tag` используется для задания постоянной метки на какой-либо момент в истории проекта.

### 3. Команды для работы с удаленным репозиторием
* Команда `git fetch` связывается с удалённым репозиторием и забирает из него все изменения, которых у вас пока нет и сохраняет их локально.
* Команда `git pull` работает как комбинация команд `git fetch` и `git merge`, т.е. Git вначале забирает изменения из указанного удалённого репозитория, а затем пытается слить их с текущей веткой.
* Команда `git push` используется для установления связи с удалённым репозиторием, вычисления локальных изменений отсутствующих в нём, и собственно их передачи в вышеупомянутый репозиторий. Этой команде нужно право на запись в репозиторий, поэтому она использует аутентификацию.
* Команда `git remote` служит для управления списком удалённых репозиториев.

## Заключение
Git - это не просто какая то система контроля версий, а могущественный инструмент в правильных руках, который очень сильно поможет в разработке, особенно в большом проекте, где работают целые команды специалистов.

## Литература

1. https://githowto.com/ru
2. https://git-scm.com/book/ru/v2
3. https://proglib.io/
